为了限制我国芯片技术的发展，美国动用一切资源，不惜一切代价，对我国展开打压和禁运。
然而，2020年10月，中国大陆芯片巨头中芯国际传来好消息，7nm芯片试产成功，将在今年4月
开始进行风险试产。要知道，除了行业内遥遥领先的台积电和三星，这可是连英特尔公司都没
有办法实现的技术！如果量产成功，那我们就可以有效缓解美国对我们卡脖子的问题了！为什
么芯片技术如此重要呢？美国又是怎么打压我们的？我们在芯片领域取得了哪些突破呢？大家
好，今天我就和大家来聊聊中国芯片的发展问题！欢迎转发、点赞、评论加关注！

从计算机、智能手机到汽车制动传感器…… 各种电子设备都离不开芯片，而在关键的芯片制造环
节，由于受到美国的打压，让我国的芯片代工问题举步维艰。美国针对华为，入手关键点无疑
是台积电。因为华为的大部分芯片都是台积电代工，控制了台积电，也就是掐住了华为的脖子！
台积电的倒戈，是无奈，也是严峻的事实。早在2019年，华为就已经实现了手机芯片“去美化”，
再给华为3年的时间，我相信华为可能会做到全部零件的国产化，所以美国它也料到了这一点才
会频繁从中作梗。好一招掐脖子，断粮草！这件事情也彻底引起了国人的愤怒，纷纷表示美国
这是在把我们往绝路上逼啊。不过这也体现了一个事实，美国它在忌惮华为，忌惮现在的中国！
为咱们伟大的祖国点个赞吧。

2021-03-27 23:33:11　来源: 科学放大镜
https://www.163.com/dy/article/G64PF2N90531JC8D.html